Sometimes these moments are joyous, and sometimes they are heartbreaking, tragic. But at these defining moments, if we are able to make the right choice, we literally manifest a miracle in us and others. My only son Tariq, a university student, kind, generous, a good writer, a good photographer, had aspirations to work for National Geographic, engaged to a beautiful lady, worked as a pizza deliveryman on Fridays and Saturdays. He was lured to a bogus address by a youth gang. And in a gang initiation, a 14-year-old shot and killed him. The sudden, senseless death of an innocent, unarmed human being; the overwhelming grief of a family; the total confusion as you try to absorb a new, hideous reality. Needless to say it brought my life to a crashing halt.
A veces esos momentos son alegres, y a veces son desgarradores, trágicos. Pero en esos momentos decisivos, si podemos tomar la decisión correcta, manifestamos literalmente un milagro en nosotros y en otros. Mi único hijo Tariq, un estudiante universitario amable y generoso, un buen escritor y un buen fotógrafo, aspiraba a trabajar para National Geographic, comprometerse con una hermosa mujer, trabajaba como repartidor de pizza los viernes y sábados. Fue atraído a una dirección falsa por una banda juvenil. Y en una iniciación de pandilla un chico de 14 años le disparó y lo mató. La muerte repentina y sin sentido de un ser humano, inocente y desarmado, la abrumadora pena de una familia, la completa confusión mientras tratas de absorber una realidad nueva y espantosa. No hace falta decir que trajo un alto a mi vida.
One of the hardest things I've ever had to do was to call his mother, who lived in a different city. How do you tell a mother she's never going to see her son again, or hear him laugh, or give him a hug? I practice as a Sufi Muslim. I meditate two hours a day. And sometimes, in deep trauma and deep tragedy, there is a spark of clarity. So what I downloaded in my meditation is that there were victims at both ends of the gun. It's easy to see that my son was a victim of the 14-year-old, a little bit complicated to see that he was a victim of American society. And that begs the question, well, who is American society? Well, it's you and me, because I don't believe that society is just happenstance. I think we are all responsible for the society we've created. And children killing children is not a mark of a civil society. So nine months after Tariq died, I started the Tariq Khamisa Foundation and our mandate at the Tariq Khamisa Foundation is to stop kids from killing kids
Una de las cosas más difíciles que tuve que hacer fue llamar a su madre, que vivía en otra ciudad. ¿Cómo le dices a una madre que nunca volverá a ver a su hijo de nuevo, o a escucharlo reír, o a darle un abrazo? Soy practicante musulmán sufí. Medito dos horas al día. Y, a veces, en el trauma profundo y la tragedia profunda, hay una chispa de claridad. Así que lo que saqué de mi meditación es que había víctimas a ambos lados del arma. Es fácil ver que mi hijo fue víctima de un chico de 14 años, un poco más complicado es ver que fue víctima de la sociedad de EE.UU. Y eso lleva a la pregunta, bueno, ¿quién es la sociedad de EE.UU.? Bueno, somos tú y yo, porque no creo que la sociedad sea solo casualidad. Creo que todos somos responsables de la sociedad que hemos creado. Y ver niños que matan a otros niños no es una señal de civilidad. Así que nueve meses después de la muerte de Tariq, creé la Fundación Tariq Khamisa y nuestro mandato en la Fundación Tariq Khamisa es evitar que haya niños que maten a otros niños
by breaking the cycle of youth violence. And essentially we have three mandates. Our first and foremost is to save lives of children. It's important to do. We lose so many on a daily basis. Our second mandate is to empower the right choices so kids don't fall through the cracks and choose lives of gangs and crime and drugs and alcohol and weapons. And our third mandate is to teach the principles of nonviolence, of empathy, of compassion, of forgiveness. And I started with a very simple premise that violence is a learned behavior. No child was born violent. If you accept that as a truism, nonviolence can also be a learned behavior, but you have to teach it, because kids are not going to learn that
y romper el ciclo de violencia juvenil. Y esencialmente tenemos tres objetivos. El primero y principal es salvar la vida de los niños. Es importante hacerlo. Perdemos muchos niños todos los días. Nuestro segundo objetivo es alentar las elecciones correctas para que los niños no caigan por las grietas y elijan vidas de pandillas, crimen, drogas, alcohol y armas. Y el tercer objetivo es enseñar los principios de la no violencia, la empatía, la compasión y el perdón. Y empecé con una premisa muy simple de que la violencia es un comportamiento aprendido. Ningún niño nace violento. Si aceptamos eso como una verdad, la no violencia también puede ser un comportamiento aprendido, pero hay que enseñarla, porque los niños no van a aprender eso
through osmosis. Soon after that, I reached out to my brother here, with the attitude that we had both lost a son. My son died. He lost his grandson to the adult prison system. And I asked him to join me. As you see, 22 years later, we are still here together, because I can't bring Tariq back from the dead, you can't take Tony out of prison, but the one thing we can do is make sure no other young people in our community end up dead or end up in prison. With the grace of God, the Tariq Khamisa Foundation has been successful. We have a safe school model which has four different programs. The first one is a live assembly with Ples and me. We are introduced, this man's grandson killed this man's son, and here they are together. We have in-classroom curriculum. We have an after school mentoring program, and we create a peace club. And I'm happy to share with you that besides teaching these principles of nonviolence, we are able to cut suspensions and expulsions by 70 percent, which is huge. (Applause) Which is huge. Five years after Tariq died, and for me to complete my journey of forgiveness, I went to see the young man who killed my son. He was 19 years old. And I remember that meeting because we were -- he's 37, still in prison -- but at that first meeting, we locked eyeballs. I'm looking in his eyes, he's looking in my eyes, and I'm looking in his eyes trying to find a murderer, and I didn't. I was able to climb through his eyes and touch his humanity that I got that the spark in him was no different than the spark in me
por ósmosis. Poco después, me acerqué a mi hermano aquí presente, con la actitud de que ambos habíamos perdido a un hijo. Mi hijo murió. Él perdió a su nieto en el sistema penitenciario adulto. Y le pedí que me acompañara. Como pueden ver, 22 años después, seguimos aquí juntos, porque no puedo traer a Tariq de entre los muertos, tú no puedes sacar a Tony de prisión, pero lo único que podemos hacer es asegurarnos de que ningún otro joven de nuestra comunidad termine muerto o en prisión. Por la gracia de Dios, la Fundación Tariq Khamisa ha sido exitosa. Tenemos un modelo de escuela seguro que tiene cuatro programas diferentes. El primero es una conferencia con Ples y conmigo. Somos presentados, el nieto de este hombre mató al hijo de este hombre, y aquí están juntos. Tenemos un plan de estudios para el aula. Tenemos un programa de tutoría después de clase y creamos un club de paz. Y estoy feliz de compartir con Uds. que además de enseñar estos principios de no violencia podemos detener la deserción escolar y las expulsiones en un 70 %, algo enorme. (Aplausos) Algo enorme. Cinco años después de la muerte de Tariq y para culminar mi viaje de perdón, fui a ver al muchacho que mató a mi hijo. Tenía 19 años. Y recuerdo esa reunión porque estábamos... él tiene 37, todavía está en prisión... pero en esa primera reunión, cruzamos miradas. Lo miro a los ojos, él mira los míos, y lo miré a los ojos tratando de encontrar a un asesino y no fue así. Pude atravesar sus ojos y tocar su humanidad y encontrar que la chispa en él no era diferente de la chispa en mí
or anybody else here. So I wasn't expecting that. He was remorseful. He was articulate. He was well-mannered. And I could tell that my hand of forgiveness had changed him.
o cualquier otra persona aquí presente. No me esperaba eso. Él estaba arrepentido. Hablaba bien. Era educado. Me di cuenta de que mi mano de perdón lo había cambiado.
So with that, please welcome my brother, Ples. (Applause) Ples Felix: Tony is my one and only daughter's one and only child. Tony was born to my daughter, who was 15 when she gave birth to Tony. Mothering is the toughest job on the planet. There is no tougher job on the planet than raising another human being and making sure they're safe, secure and well-positioned to be successful in life. Tony experienced a lot of violence in his life as a young kid.
Y con eso, por favor reciban a mi hermano, Ples. (Aplausos) Ples Felix: Tony es el único hijo de mi única hija. Tony nació de mi hija, que tenía 15 cuando dio a luz a Tony. La maternidad es el trabajo más duro del planeta. No hay trabajo más duro en el planeta que criar a otro ser humano y asegurarse de que está seguro, protegido y bien posicionado para ser exitoso en la vida. Tony experimentó mucha violencia en su vida de pequeño.
He saw one of his favorite cousins be murdered in a hail of automatic weapon fire and gang involvement in Los Angeles. He was very traumatized in so many different ways. Tony came to live with me. I wanted to make sure he had everything a kid needed to be successful. But on this particular evening, after years of being with me and struggling mightily to try to be successful and to live up to my expectations of being a successful person, on this one particular day, Tony ran away from home that evening, he went to be with people he thought were his friends, he was given drugs and alcohol and he took them because he thought they would make him feel carefree. But all it did was to make his anxiety go higher and to create a more ... more deadly thinking on his part. He was invited to a robbery, he was given a 9mm handgun. And at the presence of an 18-year-old who commanded him and two 14-year-old boys he thought were his friends, he shot and killed Tariq Khamisa, this man's son. There are no words, there are no words that can express the loss of a child. At my understanding that my grandson was responsible for the murder of this human being, I went to the prayer closet, like I was taught by my old folks, and began to pray and meditate. The one thing that Mr. Khamisa and I have in common, and we didn't know this, besides being wonderful human beings, is that we both meditate. (Laughter) It was very helpful for me because it offered me an opportunity to seek guidance and clarity about how I wanted to be of support of this man and his family in this loss. And sure enough, my prayers were answered, because I was invited to a meeting at this man's house, met his mother, his father, his wife, his brother, met their family and had a chance to be in the presence of God-spirited people led by this man, who in the spirit of forgiveness, made way, made an opportunity for me to be of value and to share with him and to share with children the importance of understanding the need to be with a responsible adult, focus on your anger in a way that's healthy, learn to meditate. The programs that we have in the Tariq Khamisa Foundation provide so many tools for the kids to put in their toolkit so they could carry them throughout their lives. It's important that our children understand that loving, caring adults care for them and support them, but it's also important that our children learn to meditate, learn to be peaceful,
Vio a uno de sus primos favoritos ser asesinado en un tiroteo de armas automáticas y participó de pandillas en Los Ángeles. Estaba muy traumatizado. Tony vino a vivir conmigo. Quería asegurarme de que tuviera todo lo que un niño necesitaba para prosperar. Pero esa noche en particular, después de años conmigo y luchar fuertemente por tratar de tener éxito y de alcanzar mis expectativas de ser una persona exitosa, ese día en particular, Tony escapó de casa esa noche, salió a estar con personas que él creía eran sus amigos, le dieron drogas y alcohol y él las tomó porque pensó que lo harían sentir relajado. Pero eso solo aumentó su ansiedad y tuvo una idea... mucho más letal de su parte. Fue invitado a un robo, se le dio una pistola 9 mm. Y en presencia de un muchacho de 18 años que lo comandaba y dos chicos de 14 años que él pensaba que eran sus amigos, le disparó y mató a Tariq Khamisa, el hijo de este hombre. No hay palabras, no hay palabras que puedan expresar la pérdida de un hijo. Al comprender que mi nieto era responsable del asesinato de este ser humano, fui al oratorio, como me enseñaron mis padres, y comencé a rezar y meditar. Lo único que el Sr. Khamisa y yo tenemos en común, y no lo sabíamos, además de ser maravillosos seres humanos, es que ambos meditamos. (Risas) Fue de mucha ayuda para mí porque me dio la oportunidad de buscar guía y claridad para ser apoyo para este hombre y su familia ante esta pérdida. Y con seguridad, mis plegarias fueron escuchadas, porque fui invitado a una reunión en la casa de este hombre, conocí a su madre, su padre, su esposa, su hermano, conocí a su familia y pude estar en presencia de personas espirituales guiadas por este hombre quien en el camino hacia el perdón, hizo lugar, creó una oportunidad para mí para ser de valor y compartir con él y compartir con los niños la importancia de entender la necesidad de estar con un adulto responsable, centrarse en el enojo de manera saludable, aprender a meditar. Los programas que tenemos en la Fundación Tariq Khamisa brindan instrumentos a los niños para que las lleven el resto de sus vidas. Es importante que los niños comprendan que hay adultos interesados y amorosos que se preocupan por ellos y los apoyan, pero también es importante que nuestros niños aprendan a meditar. aprendan a ser pacíficos,
learn to be centered and learn to interact with the other children in a kind, empathetic and wonderfully loving way. We need more love in our society and that's why we are here to share the love with children, because our children will lead the way for us, because all of us will depend on our children. As we grow older and retire, they will take over this world for us, so as much love as we teach them, they will give it back to us. Blessings. Thank you. (Applause) AK: So I was born in Kenya, I was educated in England, and my brother here is a Baptist. I practice as a Sufi Muslim. He's African American, but I always tell him, I'm the African American in the group. I was born in Africa. You were not. (Laughter) And I naturalized as a citizen. I'm a first-generation citizen. And I felt that, as an American citizen, I must take my share of the responsibility for the murder of my son. Why? Because it was fired by an American child. You could take the position, he killed my one and only son, he should be hung from the highest pole. How does that improve society? And I know you are probably wondering what happened to that young man. He's still in prison. He just turned 37 on September 22, but I have some good news. We've been trying to get him out for 12 years. He finally will join us a year from now. (Applause) And I'm very excited to have him join us,
a estar centrados y aprendan a interactuar con otros niños de una forma amable, empática y maravillosamente amorosa. Necesitamos aprender más amor en nuestra sociedad y es por eso que estamos aquí para compartir el amor con los niños, porque nuestros niños nos marcarán el camino, porque todos dependeremos de nuestros niños. Al envejecer y retiramos, ellos se encargarán del mundo por nosotros así que mientras más amor les enseñemos, ellos nos lo devolverán. Bendiciones. Gracias. (Aplausos) AK: Yo nací en Kenia, fui educado en Inglaterra, y mi hermano de aquí es bautista. Practico como musulmán sufí. Él es afroestadounidense, pero yo siempre le digo, que yo soy el afroestadounidense del grupo. Yo nací en África. Tú no. (Risas) Y estoy naturalizado como ciudadano. Soy un ciudadano de primera generación. Y sentí, como ciudadano de EE.UU., que debía asumir responsabilidad por el asesinato de mi hijo. ¿Por qué? Porque le disparó un niño de EE.UU. Podrían adoptar la postura, de que mató a mi único hijo, debería ser colgado del poste más alto. ¿Cómo mejora eso a la sociedad? Y sé que probablemente se están preguntando qué le pasó a ese chico. Todavía está en prisión. Acaba de cumplir 37 el 22 de septiembre, pero tengo buenas noticias. Hemos estado tratando de sacarlo durante 12 años. Finalmente, se nos unirá dentro de un año. (Aplausos) Y estoy muy entusiasmado de que se nos una,
because I know we've saved him, but he will save tens of thousands of students when he shares his testimony in schools that we are present at on a regular basis. When he says to the kids, "When I was 11, I joined a gang. When I was 14, I murdered Mr. Khamisa's son. I've spent the last umpteen years in prison. I'm here to tell you: it's not worth it," do you think the kids will listen to that voice? Yes, because his intonations will be of a person that pulled the trigger.
porque sé que lo hemos salvado, pero el salvará a decenas de miles de estudiantes cuando comparta su testimonio en las escuelas donde nos presentamos a diario. Cuando le diga a los niños, "Cuando tenía 11 me uní a una pandilla. Cuando tenía 14, maté al hijo del Sr. Khamisa. He pasado los últimos tantísimos años en prisión. Estoy aquí para decirles: no vale la pena", ¿Uds. creen que los niños escucharán esa voz? Sí, porque su entonación será la de una persona que disparó el gatillo.
And I know that he wants to turn the clock back. Of course, that's not possible. I wish it was. I would have my son back. My brother would have his grandson back. So I think that demonstrates the power of forgiveness. So what's the big takeaway here? So I want to end our session with this quote, which is the basis of my fourth book, which incidentally, the foreword for that book was written by Tony. So it goes like this: sustained goodwill creates friendship. You don't make friends by bombing them, right?
Y yo sé que quiere retroceder el tiempo. Por supuesto, eso no es posible. Desearía que lo fuera. Tendría a mi hijo de vuelta. Mi hermano tendría a su nieto de vuelta. Así que creo que eso demuestra el poder del perdón. Entonces ¿cuál es la gran lección para llevarse de aquí? Quería terminar nuestra sesión con esta frase, que es la base de mi cuarto libro y, dicho sea de paso, el prefacio de ese libro fue escrito por Tony. Dice así: "La buena voluntad sostenida crea amistad". No haces amigos bombardeándolos, ¿verdad?
You make friends by extending goodwill. That ought to be obvious. So sustained goodwill creates friendship, sustained friendship creates trust, sustained trust creates empathy, sustained empathy creates compassion, and sustained compassion creates peace. I call this my peace formula.
Haces amigos esparciendo buena voluntad. Eso debería ser obvio. Así que "la buena voluntad crea amistad, la amistad sostenida crea confianza, la confianza sostenida crea empatía, la empatía sostenida crea compasión y la compasión sostenida crea paz". Le llamo a esto mi fórmula de la paz.
It starts with goodwill, friendship, trust, empathy, compassion and peace.
Empieza con buena voluntad, amistad, confianza, empatía, compasión y paz.
But people ask me, how do you extend goodwill to the person who murdered your child? I tell them, you do that through forgiveness. As it's evident it worked for me. It worked for my family. What's a miracle is it worked for Tony, it worked for his family, it can work for you and your family, for Israel and Palestine, North and South Korea, for Iraq, Afghanistan, Iran and Syria. It can work for the United States of America. So let me leave you with this, my sisters, and a couple of brothers -- (Laughter) that peace is possible. How do I know that? Because I am at peace. Thank you very much. Namaste. (Applause)
Pero la gente me pregunta ¿cómo extiendo la buena voluntad a la persona que asesinó a mi hijo? Yo les digo, lo haces a través del perdón. Como es evidente funcionó para mí. Funcionó para mi familia. Lo que es un milagro es que si funcionó para Tony, funcionó para su familia, puede funcionar para ti y tu familia, para Israel y Palestina, Corea del Norte y del Sur, para Irak, Afganistán, Irán y Siria. Puede funcionar para Estados Unidos de América. Así que déjenme concluir con esto, mis hermanas, y un par de hermanos... (Risas) La paz es posible. ¿Cómo lo sé? Porque estoy en paz. Muchas gracias. Namasté. (Aplausos)